# Linux操作系统

## 1 linux文件与目录结构

### 1.1 linux 文件

linux 系统中一切皆文件

### 1.2 linux 目录结构![image-20250807160140664](https://gitee.com/Wsj123789/wsj/raw/master/img/20250807160140736.png)

## 2 系统管理操作

### 2.1 systemctl

- linux很多内置、第三方软件均支持 systemctl命令控制：启动、停止、开机自启
- 能够被 systemctl 管理的软件，一般也称之为 服务

```
语法：
    systemctl start | stop | status | enable | disable 服务名
 
start   ：启动
stop    ：关闭
status  ：查看状态
enable  ：开启开机自启
disable ：关闭开机自启
```

```


        系统内置的服务很多，例如：

          NetworkManager   主网络服务
          network   副网络服务
          firewalld   防火墙服务(ufw)
          sshd   ssh服务（FinalShell远程登录 Linux 使用这个服务）

```

### 2.2 修改主机命令

```
sudo hostnamectl --static set-hostname 新名称
```

## 3.常用命令

### 3.1 帮助命令

1. **man**

当我们想要了解某个命令如何使用，及选项的含义是什么以及配置文件的帮助信息时，可以使用 man [命令或配置文件]，这样便可以获得到帮助提示信息了。

语法格式：man [命令或者配置文件]

比如，常用的ls命令，我们想要查看其选项参数有哪些，可以使用man ls来查看帮助信息。

![image-20250807195452010](https://gitee.com/Wsj123789/wsj/raw/master/img/20250807195452154.png)

在这里插入图片描述

通过键盘上的上下键来进行帮助信息滚动，然后使用q来进行退出
2. **help**

help 指令，用于获得shell内置命令的帮助信息。

语法格式：help 命令

Shell 内置命令，就是由 Bash 自身提供的命令，而不是文件系统中的某个可执行文件，比如我们常常使用的切换目录 cd命令(tip:可以通过type 命令来确定一个命令是否为Shell内置命令)。

   type cd # 查看命令是否为Shell内建命令
   help cd # 查看cd命令的帮助信息

shell

![image-20250807195546799](https://gitee.com/Wsj123789/wsj/raw/master/img/20250807195546894.png)

### 3.2 linux 的快捷键

 **强制停止 ctrl + c**

    某些程序一直在运行，无法返回命令输入模式，就可以 ctrl + c 强制停止
    命令输入错误，想重新写，可以 ctrl + c 停止换下一行输入

**退出或登出 ctrl + d**

    如果你在linux里登入 mysql、python等等的软件用户，可以通过 ctrl + d 登出

 **linux查找历史命令 history**  

        如果想查看在linux里面输入的历史命令，可以直接输入：history
        也可以通过  !命令前缀，自动执行上一次匹配前缀的命令
        可以通过快捷键：ctrl + r，输入内容去匹配历史命令（如果搜索到内容是你需要的，那么可回车键可以直接执行，键盘左右键可以得到此命令但不执行）

 **光标移动快捷键**

        ctrl + a    跳到命令开头
        ctrl  + e   跳到命令结尾
        ctrl  + 键盘左键，向左跳一个单词
        ctrl  + 键盘右键，向右跳一个单词

 **清屏**

        通过快捷键  ctrl + l 清屏
        可以输入 clear 进行清屏
### 3.3 文件目录的切换和查看

#### **1.pwd 指令**

pwd指令，用于显示当前工作目录的绝对路径。

语法格式：`pwd`

比如，我们切换到home目录下，然后查看当前目录的绝对路径

```shell
cd /home # 切换目录到home目录下
ls # 查看信息
pwd #查看当前工作目录的绝对路径
```

#### **2.ls 指令**

ls指令，用于查看当前工作目录下的文件和目录名信息。

语法格式：ls [选项] [目录名或者文件名]

常用选项：

    -a : 显示当前目录的所有文件和目录，包括隐藏的目录和文件。
    -l : 以列表的方式显示信息。

cd /home #切换工作目录
ls # 查看当前目录下的子文件和目录信息
ls -a  # 查看所有当前目录下的子文件和目录信息
ls -l  # 以列表的方式显示信息cd 指令

#### **3.cd 指令**

就是切换工作目录和路径的指令，它可以是绝对路径和相对路径名的切换。

语法格式：`cd [参数]`

1. `cd ~` : 回到自己的家目录
2. `cd :` : 回到自己的家目录
3. `cd..` : 回到当前目录的上一级目录
4. cd 绝对路径
5. cd 相对路径
6. cd - 回到上一次目录

![image-20250807202925042](https://gitee.com/Wsj123789/wsj/raw/master/img/20250807202925134.png)

### 3.4 创建目录和文件

#### **1.mkdir**

指令用于创建目录。

**语法格式：mkdir [选项] 要创建的目录名。**

**常用选项 -p ，创建多级目录。**

例如：在home目录下创建一个目录test1为单级目录，然后再创建一个car目录，里面包括一个parts子目录。

cd /home
ls
mkdir test1 # 创建test1单级目录
ls 
mkdir -p car/parts # 创建一个多级目录
ls
cd car/ # 进入到car目录中查看子目录parts是否创建成功
ls

####  **2.cp 指令**

cp 指令拷贝文件到指定目录。

**语法格式：cp [选项] source dest,(source即为源文件名，dest为目的文件名)。**

常用选项：-r ,递归复制整个文件夹。

注意，使用递归复制某个文件夹时，如果在复制的过程中，出现重名的文件，想跳过重名文件不覆盖，且不进行信息提示的话，使用\cp -r XXXX。

```
cd /home
ls
mkdir car #新建car目录
ls
cd car/ 切换到car目录中
mkdir test # 新建test子目录
touch test.txt # 新建test.txt文件
ls
cd /home 
mkdir demo #新建demo目录
cp -r car demo #将car中的所有内容拷贝到demo目录中去（选项参数-r,递归拷贝）
cd demo/ #切换到demo目录中进行查看
ls
cd car/
ls

```

#### 3.touch 创建空文件

touch 指令用于创建空文件。

语法格式：`touch 文件名称`

### 3.5 删除移动目录文件

#### 1.mv

将源文件移动到目标[文件夹](https://so.csdn.net/so/search?q=文件夹&spm=1001.2101.3001.7020)中，格式如下：

> ```
> mv [源文件] [目标文件夹] 
> mv test.txt /home/workdir/**重命名文件**
> ```

**重命名文件**

```bash
mv test.txt new_test.txt
```

#### 2.rm 指令

rm 指令移除文件或者移除目录。

语法格式：`rm [选项] 要删除的文件或者目录名`

常用选项：

1. -r : 递归删除整个文件夹
2. -f : 强制删除不提示

```
cd /home
ls 
rm -rf demo
rm -rf car
ls
```

### 3.6 查看文件

#### cat 指令

cat 查看文件内容

语法格式：cat [选项] 要查看的文件

常用选项：-n ，显示行号

参数说明:

    -n 或 --number：由 1 开始对所有输出的行数编号。
    -b 或 --number-nonblank：和 -n 相似，只不过对于空白行不编号。
    -s 或 --squeeze-blank：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。
    -v 或 --show-nonprinting：使用 ^ 和 M- 符号，除了 LFD 和 TAB 之外。
    -E 或 --show-ends : 在每行结束处显示 $。
    -T 或 --show-tabs: 将 TAB 字符显示为 ^I。
    -A, --show-all：等价于 -vET。
    **-e：**等价于"-vE"选项；
    **-t：**等价于"-vT"选项；

cat 只能浏览文件，而不能修改文件，为了浏览方便一般结合 |more指令。

#### more指令

more指令时一个基于vi编辑器的文本过滤器，它以全屏的方式按页显示文本文件的内容。more指令中内置了若干快捷键。

more与cat类似，但是more指令是以一页一页的形式显示，更方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能（与 vi 相似），使用中的说明文件，按 h 。**常用操作命令:**

- Enter 向下n行，需要定义。默认为1行
- Ctrl+F 向下滚动一屏
- 空格键 向下滚动一屏
- Ctrl+B 返回上一屏
- = 输出当前行的行号
- ：f 输出文件名和当前行的行号
- V 调用vi编辑器
- !命令 调用Shell，并执行命令
- q 退出more

####  less 指令

less是用来分屏查看文件内容，它的功能与more指令类似，但是比more指令更加强大，支持显示各种终端。less指令在显示原始文件内容时，并不是一次将整个文件加载之后才显示，而是根据显示需要加载内容，对于大型文件具有较高的效率。

less 与 more 类似，less 可以随意浏览文件，支持翻页和搜索，支持向上翻页和向下翻页。

**语法格式:less [选项参数] 文件** 

#### tail 指令

tail 用于输出文件中尾部的内容，默认情况下，tail指令显示文件的末尾10行内容。（与head指令恰好相反）

```shell
tail 文件 # 查看文件末尾10行内容
tail -n X 文件 # 查看文件末尾X行内容，x可以是任意行数
tail -f 文件 # 追踪文档更新
```

#### 输出重定向 和 >> 追加指令

语法格式：

    ls -l>文件，将列表的内容写入到文件中（覆盖写模式）。
    ls -al>>文件,将列表的内容追加到文件中（末尾追加模式）。
    cat 文件1>文件2，将文件1的内容覆盖到文件2中去。
    echo "内容">>文件，将“内容”追加到文件末尾中去。

例如：在home目录下创建一个demo目录，然后里面分别创建a.txt文件(空文件)和b.txt文件（有一段字符‘test01’），然后分别进行上面语法格式的练习。

```
cd /home
mkdir demo
cd demo/
touch a.txt # 创建一个空的文件a.txt
vim b.txt   # 使用vim编辑器，创建b.txt并且编辑其中的文本内容
ls 
ls -l>a.txt # 将列表中的内容写入到文件a.txt中
vim a.txt   # 使用vim编辑器查看a.txt中的内容
ls -al>>a.txt # 将列表中的内容追加到a.txt中
vim a.txt
cat a.txt>b.txt # 将a.txt的内容覆盖到b.txt中
vim b.txt
echo helloworld >> b.txt #对b.txt文件末尾追加hellowold
vim b.txt
、
```

### 3.7 软链接

```
ln -s ~/桌面/2.txt ./无敌
```

删除

```
rm -rf 软链接名
通过ll查看
```

### 3.8 history 查看已经执行过的历史命令

## 4 VI/VIM编辑器

既能打印基本的英文中文，还能编译特点符号，将Ascll码识别

### 语法

```undefined
语法：

vi 文件路径  
vim 文件路径
```

### vi/vim 编辑器的三种工作模式

    命令模式：
    
              命令模式下，所敲的按键编辑器都理解为命令，以命令驱动不同的功能
    
              此模型下不能自由进行文本编辑。
    
    输入模式：
    
               输入模式即为编辑模式，在该模式下可以对文件内容进行自由编辑
    
    底线命令模式：
             以 ： 开始，通常用于文件的保存、退出。
![image-20250808195014673](https://gitee.com/Wsj123789/wsj/raw/master/img/20250808195014782.png)

模式	命令	描述
命令模式	i	在当前光标位置进入 输入模式
命令模式	a	在当前光标位置 之后 进入输入模式
命令模式	I	在当前行的开头，进入输入模式
命令模式	A	在当前行的结尾，进入输入模式
命令模式	o	在当前光标下一行进入输入模式
命令模式	O	在当前光标上一行进入输入模式

输入模式 
	esc	

任何情况下输入 esc 都能回到命令模式
命令模式	上键、键盘 k	向上移动光标
命令模式	下键、键盘 j	向下移动光标

命令模式
	左键、键盘h	向左移动光标
命令模式	右键、键盘 l	向右移动光标
命令模式	0	移动光标到当前行的开头
命令模式	$	移动光标到当前行的结尾
命令模式	pageup(PGUP)	

向上翻页
命令模式	pageudown(PGDN)	向下翻页
命令模式	/	进入搜索模式
命令模式	n	向下继续搜索
命令模式	N	向上继续搜索
命令模式	dd	删除光标所在的行内容
命令模式	ndd	n是数字，表示删除当前光标向下的n行
命令模式	yy	复制当前行
命令模式	nyy	n是数字，复制当前行和下面的n行
命令模式	p	粘贴复制的内容
命令模式	u	撤销修改
命令模式	ctrl + r	反向撤销修改
命令模式	gg	跳到首行
命令模式	G	跳到末尾
命令模式	dG	从当前行开始，向下全部删除
命令模式	dgg	从当前行开始，向上全部删除
命令模式	d$	从当前光标开始，删除到本行的结尾
命令模式	d0	从当前光标开始，删除到本行的开头
底线命令模式	:wq	保存并退出
底线命令模式	:q	仅退出
底线命令模式	:q！	强制退出
底线命令模式	:w	仅保存
底线命令模式	:set nu	显示行号
底线命令模式	:set paste	

设置粘贴模式

从外部复制进来，格式不会变

## 5.用户和用户组

### 用户组的管理

以下命令需 root 用户执行 

- 创建用户组：groupadd 用户组名
- 删除用户组：groupdel 用户组名

### 用户的管理

```
useradd命令：创建用户
 
语法：useradd [-g -d] 用户名
                
选项：-g 指定用户的组，不指定-g ，会自动创建同名组并自动加入，指定-g需要组已经存在，如已存在同名组，必须使用 -g
选项：-d 指定用户HOME 路径，不指定，HOME目录默认： /home/用户名
 
举例： 创建一个 username 用户，并加入 usergroup 组，其HOME路径为：/home/file
       useradd username -g usergroup -d /home/file               
```

```
userdel 命令：删除用户
 
语法：userdel [-r] 用户名
 
选项：-r，删除用户的 HOME 目录，不使用 -r ，删除用户，HOME目录保留
参数：用户名，需要删除的用户
```

```
id 命令：查看用户所属组
 
语法：id [用户名]
 
参数：用户名，被查看的用户名，如果不写，就查看本身用户
```

```
usermod 命令：修改用户所属组
 
语法：usermod -aG 用户组 用户名
 
将指定用户加入指定用户组
```

### sudo设置普通用户具有root权限

将对应命令给到root用户去执行

## 6.文件权限

### 认识权限信息

![image-20250809161416899](https://gitee.com/Wsj123789/wsj/raw/master/img/20250809161416966.png)

上图中：

1. 图中 1 表示文件、文件夹的权限控制信息
2. 图中 2 表示文件、文件夹所属用户
3. 图中 3 表示文件、文件夹所属用户组

> 解读上图中 1 的权限信息：
>
> - r：读权限    可以查看文件和文件夹，如使用 ls、cat、more等查看的命令
> - w：写权限   可以修改文件，并且对文件夹可以进行创建、删除、改名、增加等命令
> - x：执行权限  可以将文件作为执行程序来执行，对文件夹可以cd到文件夹

![image-20250809161519074](https://gitee.com/Wsj123789/wsj/raw/master/img/20250809161519123.png)



```


    举例：drwxr-xrw-  

        第 1 位：d表示是文件夹
        第 2~4位：rwx   表示文件夹所属用户拥有 读、写、执行 的权限
        第 5~7位：r-x     表示该文件夹所属的用户组拥有对文件夹的 读、执行的权限
        第 8~10位：rw-   表示其他用户对该文件夹拥有 读写权限
```

### chomd 改变权限

```
chmod ：修改文件、文件夹的权限信息
只有文件、文件夹的所属用户或root用户可以修改
 
语法：chmod [-R] 权限 文件或文件夹
 
选项 -R：对文件夹内的全部内容应用同样的操作
权限：可以使用 u g o 来表示
 
例如：chmod u=rwx,g=rx,o=x test.txt
其中：u代表user所属用户权限，g代表group组权限，o代表other其他用户权限
```

#### chown 命令

-  chown：修改文件、文件夹的所属用户和用户组
- 普通用户无法修改所属为其他用户或组，所以此命令只适合root用户执行

```
语法：chown [-R]  [用户] [:] [用户组]  文件或文件夹
    
选项：-R，对文件夹内全部内容应用相同规则
选项：用户，修改所属用户
选项：用户组，修改所属用户组
： 用于分隔用户和用户组
参数：文件或文件夹，需要修改的文件或文件夹
```

```
chown root test.txt              将 test.txt 所属用户修改为 root
chown :root test.txt             将 test.txt 所属用户组修改为 root
chown root:groupname test.txt    将 test.txt 所属用户修改为root,用户组修改为groupname 
chown -R root test               将 test 文件夹及文件夹下所有内容所属用户修改为 root
```

## 7.搜索查找类

### 7.1find查找文件或目录

**按文件名查找**：

```
find 命令：按文件名查找文件
 
语法：find 起始路径 -name/user "被查找文件名/所有者"
 
例子：find /home -name/user "test"
      在 /home 路径下找到 test 文件
```

**按文件大小查找**

```
find命令：按文件大小查找文件
 
语法：find 起始路径 -size +|-n[KMG]
 
+-：表示大于小于
n：表示大小数字
KMG：表示大小单位，k表示kb，M表示MB，G表示GB
```

```
例子：
 
查找小于20KB的文件：find / -size -20k
查找大于200MB的文件：find / -size +200M
查找大于20G的文件：find / -size +20G
```

### 7.2 grep 过滤查找以及|管道符

- **管道符 | 左边的命令的结果，作为右边命令的输入**
- **管道符 | 一般配合 grep 使用，左边的输入，右边进行筛选**

```
例子：
   1、左边输出test.txt，右边 grep在test.txt文件中查找“test_word”
   cat test.txt | grep "test_word"     
 
   2、在 ls -l 输出的内容中找到 test 
   ls -l | grep "test" 
```

## 8.压缩和解压类

### tar

解压

```shell
tar -xvf file.tar //解压 tar包
tar -xzvf file.tar.gz //解压tar.gz
tar -xjvf file.tar.bz2   //解压 tar.bz2
tar -xZvf file.tar.Z   //解压tar.Z
unrar e file.rar //解压rar
unzip file.zip //解压zip
tar -zcvf file.tar.gz//压缩tar.gz
```

## 9.磁盘类

##### **`①df` 命令：**

检查磁盘分区的空间使用情况，用于显示磁盘空间使用情况和文件系统的统计信息。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。

`-h`：以人类可读的方式显示磁盘空间大小（例如GB、MB）。

##### **`②du` 命令：**

用于估算文件或目录的磁盘空间使用量。

`-h`：以人类可读的方式显示磁盘使用量（例如GB、MB）。

`-s`：仅显示总体使用量，而不显示子目录的细节。

`-c`：显示所有目录和文件的总体使用量。

`-a`：显示每个文件的详细使用量，包括隐藏文件。

## 10 进程线程类

### 1、查看所有进程（连带命令行）

```
ps -ef
```

- UID：用户ID，即进程的拥有者
- PID：进程ID
- PPID：父进程ID
- C：进程占用的CPU百分比
- STIME：进程开始启动时间
- TTY：登入者的终端机位置
- TIME：进程使用的CPU（运算）时间
- CMD：调用进程的命令

### 2、显示所有包含其他使用者的进程

ps -aux

- USER：创建进程的用户
- PID：进程ID
- %CPU：进程占用CPU的百分比
- %MEM：进程占用物理内存的百分比
- VSZ：进程占用虚拟内存的大小（单位KB）
- RSS：进程占用实际物理内存的大小（单位KB）
- TTY：进程在哪个终端运行。
- STAT：进程状态
- START：进程开始启动的时间
- TIME：进程使用的CPU（运算）时间
- COMMAND：调用进程的命令

### 3.kill杀死进程

```
kill 进程号
kill -9  进程号 完全杀死
```

### 4.查看服务器总体进程

查看端口号

netstart

查看占用情况

```

语法：netstat -anp | grep 端口号 查看进程网络信息
语法：netstat -nlp | grep 查看网络端口占用情况
```

## 11 .定时任务

查看cron服务开启

systemctl status cron

以下是一些常用的crontab命令：

    crontab -e：编辑当前用户的定时任务列表。该命令会在默认编辑器中打开定时任务文件，你可以添加、修改和删除定时任务。
    crontab -l：列出当前用户的定时任务列表。该命令会将定时任务以文本形式输出到终端。
    crontab -r：删除当前用户的所有定时任务。该命令会删除当前用户的定时任务文件，并且无法恢复，请谨慎使用。
* * * * *命令名
  │ │ │ │ └星期(0-7)(0和7都代表星期天)
  │ │ │ └──月(1-12)
  │ │ └────日(1-31)
  │ └──────小时(0-23)
  └────────分钟(0-59)




## 相关条目
- [[Shell]]
- [[judge0 API调用]]
- [[2-快速启动：Docker Compose 部署指南]]
